---
layout: post
title: Nas
subtitle: Il mio homeserver fanless con Intel N100 e TrueNAS
cover-img: /assets/img/Nas/sfondo.jpg
thumbnail-img: /assets/img/Nas/logo.png
share-img: /assets/img/path.jpg
tags: [TrueNAS SCALE, NAS, ZFS, HomeServer, SelfHosted]
author: Federico Ceo
---



## Introduzione

Da tempo avevo in testa l'idea di costruire un piccolo homeserver personale. Non si trattava di un capriccio: avevo esigenze concrete che i servizi cloud non riuscivano più a soddisfare nel modo in cui volevo. Volevo uno spazio centralizzato per i miei file, un ambiente dove sperimentare liberamente con servizi e configurazioni, e soprattutto una macchina sempre accesa in casa che non dipendesse da abbonamenti o infrastrutture di terze parti.

Come studente di cybersecurity, avere un laboratorio domestico è quasi una necessità. Poter testare configurazioni di rete, gestire i propri dati senza affidarli a provider esterni e avere pieno controllo sull'infrastruttura sono cose che fanno la differenza, sia per imparare che per la privacy. Il server è diventato esattamente questo: una piattaforma di apprendimento pratico, sempre disponibile, su cui poter rompere e ricostruire senza conseguenze.

Gli obiettivi del progetto erano chiari fin dall'inizio: realizzare un NAS affidabile, eseguire container e qualche VM, mantenere consumi molto bassi e ottenere un sistema completamente silenzioso. Non volevo un server rack rumoroso o una macchina enorme sotto la scrivania. Volevo qualcosa di compatto, efficiente e discreto.

<br><br>


## La scelta dell'hardware: perché Intel N100

Il punto di partenza di tutto il progetto è stato scegliere la CPU giusta, e qui la risposta è arrivata abbastanza rapidamente: l'**Intel N100** è probabilmente una delle piattaforme più interessanti disponibili oggi per un homeserver moderno a basso consumo.

L'N100 è un processore della famiglia Alder Lake-N, pensato da Intel per dispositivi embedded e sistemi a basso consumo. Ha un TDP di circa 6W e architetturalmente è composto solo da core efficienti (E-core), senza i Performance core presenti nelle CPU desktop. Questo lo rende ottimale per un carico di lavoro continuo e costante come quello di un server sempre acceso, dove la latenza dei singoli core conta meno della stabilità e dell'efficienza energetica complessiva.

In idle consuma pochissimo e scalda davvero poco, tanto da rendere possibile una build completamente passiva, ovvero senza nessuna ventola. Per un utilizzo come NAS, media server o piattaforma per container Docker, le sue performance sono più che adeguate: sorprendentemente buone, considerando i consumi.

<br><br>

## La scheda madre ASRock e la filosofia della build

Anziché optare per un mini PC già pronto, ho scelto di costruire la macchina attorno a una **scheda madre ASRock con N100 integrato**. È stata una scelta deliberata, e vale la pena spiegarne il ragionamento.

I mini PC compatti con N100 non mancano sul mercato: Beelink, Minisforum e altri producono macchine interessanti a prezzi competitivi. Il problema è che quasi tutti presentano limitazioni strutturali difficili da aggirare: RAM saldata sulla scheda, storage non espandibile, nessuna porta PCIe disponibile e dissipazione inevitabilmente affidata a una ventola. Sono prodotti pensati per la comodità, non per la flessibilità.

Con la soluzione ASRock, invece, ho ottenuto una piattaforma molto più aperta. La scheda offre due porte SATA native, uno slot M.2 NVMe e uno slot PCIe 4x, il che la rende significativamente più versatile rispetto a qualsiasi mini PC dello stesso segmento. L'alimentazione avviene tramite un alimentatore esterno da 19V, il che semplifica il thermal design interno e contribuisce a mantenere bassi i consumi complessivi. E soprattutto, il dissipatore integrato è completamente passivo: nessuna ventola, nessun rumore.

La combinazione di questi fattori, quali espandibilità, dissipazione passiva e compattezza, era esattamente quello che cercavo.

<br><br>

## La configurazione finale

Ecco il dettaglio dell'hardware scelto:

| Componente | Scelta |
|---|---|
| CPU | Intel N100 (integrata su scheda madre) |
| RAM | 16 GB DDR4 |
| Storage | 2× SSD SATA in mirror ZFS |
| Case | Mini case da circa 1 litro |
| Alimentazione | Alimentatore esterno 19V |
| Rete | NIC Gigabit integrata, slot PCIe 4x disponibile per espansione 2.5Gb |
| Raffreddamento | Completamente fanless |

<br><br>

## I compromessi: cosa ho accettato e perché

Nessuna build è perfetta, e questa non fa eccezione. Ho valutato i compromessi prima di acquistare e li ho accettati consapevolmente.

**La NIC Realtek.** La scheda integra una NIC Realtek Gigabit, che tradizionalmente non gode di ottima reputazione in ambito server. In realtà, con TrueNAS non ho riscontrato nessun problema concreto: funziona stabilmente anche sotto carico e la compatibilità è buona. Chi ha esigenze più stringenti può sempre aggiungere una NIC Intel o 2.5Gb tramite lo slot PCIe disponibile, opzione che mi sono tenuto aperta per il futuro.

**Il singolo slot RAM.** La scheda ha un solo slot DDR4, il che esclude il dual channel e limita gli upgrade futuri. Per un sistema basato su N100, però, è una limitazione accettabile: il processore stesso non è pensato per configurazioni multi-channel esigenti, e con 16 GB riesco a gestire comodamente ZFS, i container e tutti i servizi che ho in esecuzione. È semplicemente il prezzo da pagare per la compattezza della piattaforma.

**Lo slot PCIe unico.** C'è un solo slot PCIe 4x, quindi ogni espansione futura richiede una scelta: NIC più veloce, controller SATA aggiuntivo o altro. Non è una piattaforma pensata per grandi upgrade, e bisogna averlo chiaro dall'inizio. Per un homeserver domestico, però, è più che sufficiente.

<br><br>

## Software: TrueNAS e ZFS

Come sistema operativo ho scelto **TrueNAS**, e non è stata una scelta casuale. Volevo qualcosa di stabile, con supporto nativo a ZFS, snapshot automatici, condivisioni SMB e gestione integrata dei container, senza dover configurare tutto da zero su una distribuzione Linux generica.

TrueNAS offre esattamente questo. La sua WebUI è chiara e funzionale, la gestione dello storage è robusta, e l'integrazione con ZFS è di primo livello.

I due SSD SATA sono configurati in **mirror ZFS**, che è probabilmente la configurazione più sensata per un homeserver personale: offre ridondanza dei dati, snapshot automatici programmabili e una buona sicurezza in caso di guasto di un disco. Non è un sostituto del backup, ma è un primo livello di protezione che vale sempre la pena avere. I 16 GB di RAM, che TrueNAS considera il minimo raccomandato per un utilizzo con ZFS, permettono di sfruttare bene la cache ARC e mantenere performance di lettura soddisfacenti.

<br><br>

## Consumi e rumorosità: i numeri reali

Questa è una delle parti più interessanti della build, perché i risultati hanno confermato le aspettative.

| Stato | Consumo |
|---|---|
| Idle | ~15W |
| Carico leggero | ~20W |
| Picchi | ~25W |

Per una macchina accesa 24 ore su 24, 7 giorni su 7, sono numeri eccellenti. Il consumo annuo si aggira intorno ai 130–220 kWh, una cifra assolutamente gestibile.

Sul fronte termico, nonostante l'assenza totale di ventole, il sistema si comporta molto bene: in idle le temperature si attestano intorno ai 40°C, e anche sotto carico rimangono molto contenute. Il case piccolo, paradossalmente, aiuta: la superficie metallica funge da dissipatore passivo, e la compattezza favorisce la conduzione del calore verso l'esterno.

Il risultato finale è un server completamente silenzioso. Nessuna ventola, nessun disco meccanico, nessuna vibrazione. Di notte, in una stanza silenziosa, non si sente assolutamente nulla.

<br><br>

## Uso reale e considerazioni finali

Dopo alcuni mesi di utilizzo continuativo, posso dire che il server è diventato una parte strutturale della mia infrastruttura domestica. Conservo praticamente tutto qui: documenti, foto, backup, progetti, configurazioni e averlo disponibile in rete locale è comodissimo. Ha preso il posto di diversi abbonamenti cloud che ho progressivamente abbandonato.

Dal punto di vista del progetto, l'aspetto che mi soddisfa di più è la coerenza tra gli obiettivi iniziali e il risultato: compatto, silenzioso, efficiente, stabile. L'Intel N100 si è rivelato perfetto per questo tipo di utilizzo, e la piattaforma ASRock offre una flessibilità che difficilmente si trova in questa fascia di prezzo e dimensioni.

Per chi sta valutando di costruire un homeserver moderno, a bassi consumi e completamente silenzioso, questa è probabilmente una delle migliori basi di partenza disponibili oggi. Non è la piattaforma più potente né la più economica in assoluto, ma il rapporto tra flessibilità, efficienza e compattezza è difficile da battere.
