---
layout: post
title: Windows XP
subtitle: I rischi concreti di un sistema End of Life
cover-img: /assets/img/xp/banner.png
thumbnail-img: /assets/img/xp/logo.png
share-img: /assets/img/path.jpg
tags: [Cybersecurity, Windows XP, OpenVAS, Vulnerability Assessment, EternalBlue]
author: Federico Ceo
---


# Archeologia Informatica: Analisi di una Scansione OpenVAS su Windows XP

Nel post di oggi facciamo un tuffo nel passato analizzando i risultati di un security scan automatico effettuato su una macchina Windows XP. L'obiettivo di questo esperimento è duplice: osservare come un tool di vulnerability assessment moderno valuta un sistema legacy e comprendere i rischi concreti associati all'utilizzo di software obsoleto.

## Il Setup del Laboratorio e i Limiti Hardware

Prima di addentrarci nei risultati, è fondamentale fare una premessa sulla sicurezza. Per eseguire questo test in totale sicurezza, ho creato una rete completamente isolata utilizzando VirtualBox. Non c'è alcuna connessione a internet attiva in questo ambiente. Le macchine comunicano solo tra di loro su una rete host-only. Quando si analizzano sistemi operativi EOL (End of Life) con vulnerabilità non patchate, l'isolamento dalla rete esterna è l'unica pratica accettabile per evitare compromissioni accidentali o fughe di malware.

Per ricreare un ambiente realistico, ho configurato la macchina virtuale bersaglio con l'indirizzo IP locale 10.10.10.15. Le risorse assegnate alla nuova VM sono: 1 core, 500MB di memoria e controller usb disabilitato.

Tuttavia, far rivivere un sistema operativo di oltre vent'anni fa su un hypervisor moderno non è sempre un'operazione fluida. Durante il primo approccio, ho riscontrato un ostacolo tecnico non indifferente: il processo di installazione della vm con windows xp si blocca e non va a buon fine. Questo tipo di freeze durante il setup iniziale è un classico imprevisto quando si cerca di virtualizzare sistemi datati, spesso causato da incompatibilità hardware. Superato questo scoglio iniziale configurando correttamente i parametri di compatibilità, è stato finalmente possibile procedere con i test.

## Panoramica della Scansione

Il report di OpenVAS dipinge un quadro decisamente critico. In totale, la scansione ha riportato tre vulnerabilità ad alto rischio.

Il riassunto dei risultati per l'host è il seguente:
* **Vulnerabilità "Critical":** 2 rilevate.
* **Vulnerabilità "High":** 1 rilevata.
* **Vulnerabilità "Medium" e "Low":** 0 rilevate.

Esaminiamo nel dettaglio cosa ha scoperto il nostro scanner.

## Analisi delle Vulnerabilità Rilevate

### 1. Sistema Operativo End of Life (Livello: Critical)
* **Servizio:** general/tcp
* **Punteggio CVSS:** 10.0
* **Il problema:** La vulnerabilità con l'impatto logico più ampio è il fatto stesso che Windows XP ha raggiunto la fine del suo ciclo di vita (EOL). La data ufficiale di fine supporto per questo sistema è stata l'8 aprile 2014.
* **L'impatto:** Un sistema in stato EOL non riceve più alcun aggiornamento di sicurezza dal produttore. Vulnerabilità non risolte possono essere sfruttate da un attaccante per compromettere la sicurezza dell'host in modo permanente.

### 2. Vulnerabilità Multiple RCE nel protocollo SMB MS09-001 (Livello: Critical)
* **Servizio:** 445/tcp
* **Punteggio CVSS:** 10.0
* **Il problema:** L'host manca di un aggiornamento critico di sicurezza documentato nel bollettino Microsoft MS09-001. Questa vulnerabilità deriva dal modo in cui il software che gestisce il protocollo Server Message Block (SMB) processa pacchetti SMB creati ad arte.
* **L'impatto:** Se sfruttata con successo, questa falla permette a un attaccante remoto e non autenticato di causare un'interruzione del servizio (Denial of Service) inviando messaggi di rete specifici al sistema che esegue il servizio server.

### 3. Vulnerabilità Multiple in Windows SMB Server MS17-010 (Livello: High)
* **Servizio:** 445/tcp
* **Punteggio CVSS:** 8.8
* **Il problema:** Questa è probabilmente la falla più famosa. Il sistema manca dell'aggiornamento critico di sicurezza MS17-010. Si tratta di difetti multipli che esistono a causa del modo in cui il server Microsoft Server Message Block 1.0 (SMBv1) gestisce determinate richieste.
* **L'impatto:** Sfruttando questa falla, un attaccante remoto ottiene la capacità di eseguire codice sul server bersaglio, e potrebbe anche portare alla divulgazione di informazioni sensibili contenute nel server.

## Quando la Teoria Diventa Disastro: EternalBlue e gli Attacchi Storici

I codici di vulnerabilità evidenziati da OpenVAS non sono semplici tecnicismi per addetti ai lavori; rappresentano le fondamenta di alcuni dei cyberattacchi più devastanti della storia recente. La presenza della falla relativa a MS17-010 sul nostro host, in particolare, ci riporta alla mente un capitolo oscuro della sicurezza informatica.

### EternalBlue e l'epidemia globale di WannaCry
La mancanza dell'aggiornamento MS17-010 significa che il sistema è vulnerabile a **EternalBlue**, un exploit sviluppato in origine dalla National Security Agency (NSA) statunitense. Trafugato e pubblicato online dal gruppo di hacker noto come "The Shadow Brokers" nell'aprile del 2017, questo exploit ha fornito ai criminali informatici un'arma di proporzioni inedite.

Poche settimane dopo, a maggio 2017, EternalBlue è diventato il motore di propagazione di **WannaCry**. Questo ransomware worm ha infettato centinaia di migliaia di computer in pochissime ore. La sua particolarità era proprio la letalità dell'exploit SMBv1: a differenza dei classici malware che richiedevano l'apertura di un allegato malevolo da parte dell'utente, WannaCry si propagava autonomamente da una macchina all'altra attraverso la rete. Ha bloccato interi ospedali, reti di trasporti, telecomunicazioni e aziende, cifrando i dati e chiedendo un riscatto.

### L'arma di distruzione digitale: NotPetya
A giugno 2017, la stessa vulnerabilità SMB ha fatto da apripista a una minaccia ancora più distruttiva: **NotPetya**. Sebbene si presentasse graficamente come un normale ransomware, le indagini hanno rivelato che si trattava in realtà di un "wiper", un malware progettato specificamente per distruggere i dati in modo irreversibile, senza alcuna reale possibilità di recupero. Sfruttando EternalBlue per muoversi lateralmente nelle reti aziendali, NotPetya ha causato danni economici incalcolabili a livello globale.

## Considerazioni Finali

L'analisi di questo report OpenVAS è un promemoria visivo del perché le architetture di rete moderne non possono tollerare la presenza di sistemi legacy non isolati. Le vulnerabilità a carico del protocollo SMB sono particolarmente letali perché permettono l'esecuzione di codice da remoto o attacchi DoS senza richiedere alcuna interazione da parte dell'utente.

Se per motivi storici o di compatibilità software siete costretti ad accendere una macchina Windows XP, l'unico approccio responsabile è fare esattamente quello che abbiamo fatto in questo laboratorio: confinarla in una rete virtuale isolata, priva di accesso a Internet e inaccessibile dal resto della rete aziendale.
