---
layout: post
title: HPUX
subtitle: Il mio homeserver fanless con Intel N100 e TrueNAS
cover-img: /assets/img/hpux/banner.png
thumbnail-img: /assets/img/hpux/logo.png
share-img: /assets/img/path.jpg
tags: [TrueNAS SCALE, NAS, ZFS, HomeServer, SelfHosted]
author: Federico Ceo
---

# Viaggio in HP-UX e CDE: La Storia dei Sistemi Enterprise e la Virtualizzazione con The Virtual OS Museum

Benvenuti in un nuovo tuffo nell'archeologia e nell'evoluzione informatica. Oggi esploreremo uno dei pilastri assoluti del mondo enterprise: HP-UX. Analizzeremo le sue caratteristiche, l'iconica interfaccia CDE e i legami storici che lo uniscono all'ecosistema Linux. Infine, per chi volesse mettere le mani su queste tecnologie storiche, vedremo come ho utilizzato lo straordinario ambiente di "The Virtual OS Museum" per superare le sfide della virtualizzazione.

## HP-UX: Il Gigante di Hewlett-Packard

HP-UX (Hewlett-Packard UniX) è l'implementazione proprietaria del sistema operativo Unix sviluppata da HP. Introdotto nei primi anni '80 e basato inizialmente sulle fondamenta di System V, si è rapidamente imposto come uno standard per i server aziendali ad alte prestazioni e per gli ambienti mission-critical.

* **Architetture supportate:** Nato originariamente per gestire i processori della serie Motorola 68000, HP-UX ha trovato la sua massima e più celebre espressione sulle architetture proprietarie PA-RISC e, in tempi più recenti, sui processori Intel Itanium.
* **Affidabilità e Clustering:** Il sistema era rinomato per le sue capacità di gestire carichi di lavoro enormi, offrendo funzionalità avanzate per il clustering, partizionamento hardware e una gestione dinamica e granulare della memoria e dei processi.

## L'Estetica di un'Epoca: Il Common Desktop Environment (CDE)

Se avete mai visto o utilizzato una workstation Unix negli anni '90, avete sicuramente familiarità con il CDE. Frutto di una joint venture tra colossi come HP, IBM, Sun Microsystems e USL, il Common Desktop Environment ha definito per un decennio l'aspetto visivo e l'interazione dei sistemi operativi commerciali.

* **Interfaccia e Motif:** Basato sul toolkit grafico Motif in esecuzione sopra X Window System, il CDE offriva un'interfaccia robusta e inconfondibile. Era celebre per i suoi pannelli frontali (Front Panel) sempre accessibili, il supporto per workspace multipli e i caratteristici bordi dei componenti scolpiti in un pesante effetto finto 3D.
* **L'Eredità Open Source:** Sebbene oggi possa apparire spartano, il CDE ha stabilito standard di usabilità fondamentali per i sistemi Unix. Un fatto molto interessante per gli appassionati è che nel 2012 il codice sorgente del CDE è stato rilasciato pubblicamente, permettendone il porting nativo sulle moderne distribuzioni Linux.

## HP-UX e Linux: Un Legame Tecnologico

Oggi Linux domina quasi totalmente i data center mondiali, ma il suo percorso evolutivo è profondamente intrecciato con il declino (e l'eredità) di sistemi come HP-UX. Non si tratta di una derivazione diretta a livello di codice kernel, quanto piuttosto di una migrazione di filosofie, standard operativi e mercato.

* **Transizione Enterprise:** Nei primi anni 2000, le soluzioni Linux hanno iniziato a dimostrarsi sufficientemente mature da rimpiazzare le costose macchine Unix proprietarie. La stessa Hewlett-Packard ha avuto un ruolo fondamentale in questo passaggio, spingendo fortemente il supporto Linux sui propri server standard x86 e agevolando la migrazione del software enterprise da HP-UX a sistemi come Red Hat Enterprise Linux.
* **Il Porting su PA-RISC:** Esiste un legame molto diretto creato dalla community open source. Esiste infatti un porting ufficiale del kernel Linux per la storica architettura PA-RISC di HP. Questo sforzo titanico ha permesso di dare nuova vita a workstation e server dismessi che, in precedenza, potevano eseguire esclusivamente HP-UX.
* **Standardizzazione POSIX:** Entrambi i sistemi condividono la solida base degli standard POSIX. Questo terreno comune ha permesso agli sviluppatori di ricompilare tool e servizi storici, garantendo una continuità operativa che ha traghettato interi reparti IT verso la modernità.

## Come Virtualizzare HP-UX: L'Esperienza con The Virtual OS Museum

Emulare sistemi operativi proprietari progettati per architetture RISC complesse non è mai stata un'operazione banale. Configurare manualmente QEMU per avviare HP-UX richiede un'approfondita conoscenza dei firmware di avvio e dei flag hardware. La soluzione perfetta che ho adottato per i miei test si chiama **The Virtual OS Museum**.

* **Cos'è il Progetto:** Si tratta di un'opera mastodontica di conservazione informatica curata da Andrew Warkentin. Consiste in un'unica macchina virtuale Linux (disponibile per hypervisor come QEMU, VirtualBox e UTM) che racchiude oltre 1700 sistemi operativi storici già pre-installati e pronti all'uso.
* **Azzerare la Complessità:** Il più grande vantaggio di questa suite è la rimozione completa dell'attrito iniziale. Invece di dover cercare vecchie immagini su nastro virtuale, compilare emulatori specifici con patch obsolete o lottare contro kernel panic oscuri, l'ambiente fornisce l'immagine di HP-UX perfettamente funzionante.
* **Esperienza d'Uso:** L'approccio è "clicca e avvia". Tramite il launcher integrato della VM host, basta selezionare HP-UX e in pochi secondi il sistema esegue il boot nell'emulatore corretto. Questo permette di concentrarsi direttamente sull'esplorazione del sistema operativo, aprendo i terminali storici, esplorando gli strumenti di amministrazione proprietari (come SAM) e godendosi la reattività dell'ambiente CDE esattamente come si presentava agli amministratori di sistema trent'anni fa.

## Conclusione

Interagire con HP-UX non è un semplice esercizio di nostalgia per sistemisti. Rappresenta una finestra fondamentale per comprendere da dove derivano molte delle pratiche operative che oggi diamo per scontate. Ammirare la stabilità di HP-UX e l'interfaccia razionale del CDE ci aiuta a contestualizzare l'incredibile evoluzione tecnologica che ha portato Linux a diventare l'erede universale di questi giganti di silicio. Grazie a progetti di preservazione formidabili come The Virtual OS Museum, queste pietre miliari rimangono vive, accessibili e pronte da studiare per ogni appassionato di tecnologia.
