---
layout: post
title: Ollama, LM Studio e Open Web UI
subtitle: Sfruttare al massimo una AMD RX 6650 XT con ROCm, Docker e i migliori modelli open source
cover-img: /assets/img/ia/banner.png
thumbnail-img: /assets/img/ia/logo.png
share-img: /assets/img/path.jpg
tags: [LLM Locale, AI Open Source, AMD ROCm, Ollama, RAG]
author: Federico Ceo
---

# LLM in Locale: Come ho trasformato il mio PC in un server AI privato (con AMD ROCm e RAG)

Negli ultimi tempi ho deciso di fare il grande salto e portare l'Intelligenza Artificiale direttamente sul mio hardware. Niente cloud, niente abbonamenti mensili e, soprattutto, privacy totale. Ho passato le ultime settimane a testare a fondo l'ecosistema dell'AI generativa locale e i risultati sono stati sorprendenti. 

In questo articolo vi racconto la mia esperienza con **LM Studio**, **Ollama** e **Open WebUI**, di come sono riuscito a spremere al massimo la mia configurazione AMD e di come ho fatto dialogare l'AI con i miei documenti.

## Gli strumenti del mestiere: Ollama, LM Studio e Open WebUI

Per iniziare a esplorare i modelli locali, ho testato tre dei tool più popolari del momento. La buona notizia è che si tratta di software estremamente versatili, installabili senza problemi sia su sistemi **Windows** che su **Linux**.

* **Ollama:** Il motore da riga di comando. È leggerissimo e gestisce i modelli in modo impeccabile.
* **LM Studio:** L'interfaccia perfetta per chi vuole scoprire nuovi modelli. Permette di cercare direttamente su Hugging Face, scaricare le versioni quantizzate in formato GGUF e testarle al volo con una UI molto intuitiva.
* **Open WebUI:** Il pezzo forte per l'uso quotidiano. L'ho configurato rapidamente tramite **Docker** e mi ha permesso di avere un'interfaccia praticamente identica a quella di ChatGPT, ma ospitata interamente sulla mia macchina locale. 

## L'elefante nella stanza: l'hardware e la sfida AMD ROCm

Nel mondo dell'Intelligenza Artificiale, NVIDIA fa da padrona grazie ai core CUDA. Il mio setup, tuttavia, è basato su una **AMD Radeon RX 6650 XT con 8GB di VRAM**. 

La grande incognita era: si può fare AI seriamente con questa scheda? La risposta è un sonoro sì. Sfruttando i driver **ROCm** di AMD, sono riuscito ad abilitare l'accelerazione hardware completa. Grazie all'uso della quantizzazione, tipicamente a 4 bit, la scheda ha gestito carichi di lavoro importanti. Questo mi ha permesso di far girare in modo fluido e reattivo **modelli open source fino a 20 miliardi di parametri (20B)**. Riuscire a infilare un modello di questa stazza in 8GB di memoria video è una soddisfazione enorme e garantisce risposte di altissima qualità.

## I modelli testati: LLaMA, Gemma, Qwen e DeepSeek

Una volta preparato l'ambiente, ho scaricato e provato diverse architetture, ognuna con le proprie peculiarità:

* **LLaMA (Meta):** Il punto di riferimento dell'open source. Versatile, coerente e con una community immensa alle spalle.
* **Gemma (Google):** Sorprendente per la sua efficienza. Nonostante le dimensioni ridotte, offre prestazioni eccellenti per task veloci e mirati.
* **Qwen (Alibaba):** Una vera rivelazione, specialmente per il ragionamento logico e la comprensione di contesti complessi.
* **DeepSeek:** Il mio preferito attuale quando si tratta di programmazione e generazione di codice. Un assistente tecnico formidabile.

## Chattare con i documenti: la magia del RAG

Una delle prove più entusiasmanti è stata l'implementazione del **RAG** (Retrieval-Augmented Generation). Sfruttando le funzionalità integrate in Open WebUI, ho caricato dei file PDF molto lunghi e ho letteralmente iniziato a "chattare" con loro. 

Invece di scorrere e leggere decine di pagine manualmente, ho potuto chiedere all'intelligenza artificiale di cercare e riassumere dettagli specifici contenuti all'interno dei file. Il sistema indicizza il testo, recupera le informazioni rilevanti dal PDF e formula una risposta precisa. Avere un assistente di ricerca personale, capace di analizzare manuali e documentazione tecnica complessa rimanendo completamente offline, è un vantaggio incredibile in termini di produttività.

## Modelli Locali vs. Modelli Commerciali: Il mio verdetto

Dopo questi test, ha ancora senso pagare per modelli commerciali come ChatGPT o Claude? La risposta dipende dalle vostre esigenze.

### I vantaggi del locale:
1. **Privacy assoluta:** I dati, i prompt e i PDF caricati non lasciano mai il vostro computer. È l'ambiente ideale se lavorate con codice proprietario o documenti aziendali sensibili.
2. **Costo zero:** Oltre al consumo elettrico del PC, non ci sono API da pagare o limiti di token mensili.
3. **Personalizzazione e libertà:** I modelli open source possono essere configurati per rispondere senza le restrizioni e i filtri tipici dei modelli commerciali.

### Dove i commerciali vincono ancora:
Se dovete elaborare blocchi di testo colossali in un singolo prompt senza passare dal RAG, le enormi finestre di contesto di un modello come GPT-4o o Claude 3.5 Sonnet sono ancora inarrivabili per una GPU consumer da 8GB. Inoltre, i modelli commerciali di punta mantengono un vantaggio netto nella risoluzione di problemi matematici o logici a più step estremamente complessi.

## Conclusioni

L'AI open source sta correndo a una velocità impressionante. Avere un assistente virtuale potente, capace di scrivere codice, processare testi e interrogare documenti lunghi, tutto in locale su una RX 6650 XT, sembrava fantascienza fino a un anno fa. Se avete un po' di familiarità con il terminale o con Docker, vi consiglio vivamente di fare un tentativo. 
