---
layout: post
title: Docker
subtitle: I miei 5 container Docker preferiti: il mio stack self-hosted
cover-img: /assets/img/Docker/dsfondo.png
thumbnail-img: /assets/img/Docker/dlogo.png
share-img: /assets/img/path.jpg
tags: [docker, self-hosted, homelab, linux, linux]
author: Federico Ceo
---

# 

> Una panoramica pratica dei container che uso ogni giorno per gestire dati, media, rete e automazione domestica — tutti self-hosted, tutti sotto il mio controllo.

---

## Cos'è Docker e perché cambia tutto

Docker è una piattaforma di containerizzazione che permette di eseguire applicazioni in ambienti isolati chiamati **container**. A differenza delle macchine virtuali tradizionali, i container non emulano un intero sistema operativo: condividono il kernel dell'host, risultando molto più leggeri, veloci da avviare e semplici da gestire.

Il concetto chiave è quello di **immagine**: un pacchetto immutabile che include l'applicazione e tutte le sue dipendenze. Da un'immagine si avvia un container, che è l'istanza in esecuzione. Questo approccio garantisce che l'applicazione si comporti sempre allo stesso modo, indipendentemente dal sistema su cui gira.

### Perché usare Docker per il self-hosting?

- **Isolamento**: ogni servizio vive nel suo container, senza conflitti con gli altri
- **Portabilità**: sposti un container da un server all'altro in pochi minuti
- **Aggiornamenti semplici**: basta tirare la nuova immagine e riavviare
- **Rollback facile**: se qualcosa va storto, torni all'immagine precedente
- **Gestione con Docker Compose**: definisci tutta la tua stack in un unico file `docker-compose.yml` e la avvii con un solo comando

Con Docker e un server (anche un semplice Raspberry Pi o una vecchia macchina riciclata), puoi costruire un'infrastruttura personale potente, sicura e completamente sotto il tuo controllo. Di seguito ti racconto i container che uso di più.

---

## 🗂️ Nextcloud: Il tuo cloud privato

**Nextcloud** è una piattaforma open-source di cloud personale e collaborazione che ti permette di archiviare, sincronizzare e condividere file tra dispositivi, mantenendo il pieno controllo dei dati.

Con il container Docker di Nextcloud puoi avere facilmente un'alternativa self-hosted a servizi come Google Drive o Dropbox, con funzioni aggiuntive come calendario, contatti, editing collaborativo di documenti e integrazioni con moltissime app.

### Perché lo uso

È il cuore della mia infrastruttura di storage. Tutti i documenti, le foto e i backup passano da qui. L'app mobile si comporta esattamente come quella di Google Drive, e l'ecosistema di app aggiuntive (Nextcloud Talk, Notes, Deck, OnlyOffice…) lo rende molto più di un semplice cloud storage.

### Esempio di avvio rapido

```yaml
# docker-compose.yml (estratto)
services:
  nextcloud:
    image: nextcloud:latest
    ports:
      - "8080:80"
    volumes:
      - nextcloud_data:/var/www/html
    environment:
      - MYSQL_HOST=db
      - MYSQL_DATABASE=nextcloud
      - MYSQL_USER=nextcloud
      - MYSQL_PASSWORD=supersecret
```

> 💡 **Tip**: abbina sempre Nextcloud a un database dedicato (MariaDB o PostgreSQL) e a un reverse proxy come Nginx Proxy Manager o Traefik per l'accesso HTTPS dall'esterno.

---

## 🎬 Jellyfin: Il tuo media server personale

**Jellyfin** è un server multimediale open-source e completamente self-hosted che ti permette di organizzare, gestire e riprodurre la tua libreria di film, serie TV, musica e foto da qualsiasi dispositivo.

Con il container Docker di Jellyfin puoi creare facilmente un media server personale con un'interfaccia in stile Netflix, metadata automatici, streaming su web, smart TV e app mobile.

### Perché lo uso

Tutta la mia libreria multimediale è centralizzata qui. Jellyfin scarica automaticamente poster, trame e metadati, e lo streaming funziona sia in rete locale che da remoto (grazie a Tailscale — ne parlo dopo). Nessun abbonamento, nessun dato condiviso con terzi.

### Esempio di avvio rapido

```yaml
services:
  jellyfin:
    image: jellyfin/jellyfin:latest
    ports:
      - "8096:8096"
    volumes:
      - jellyfin_config:/config
      - jellyfin_cache:/cache
      - /percorso/ai/tuoi/media:/media:ro
```

> 💡 **Tip**: se il tuo server ha una GPU, puoi abilitare la transcodifica hardware per ridurre il carico sulla CPU durante lo streaming. Jellyfin supporta Intel QuickSync, NVENC (NVIDIA) e VAAPI.

---

## 🛡️ Pi-hole: Adblock per tutta la rete

**Pi-hole** è un DNS sinkhole open-source che blocca pubblicità e tracker a livello di rete, prima ancora che raggiungano i tuoi dispositivi.

Installato in Docker, Pi-hole filtra le richieste DNS per tutta la rete domestica — PC, smartphone, smart TV, dispositivi IoT — migliorando privacy, velocità di navigazione e sicurezza. Include anche una dashboard web molto chiara per monitorare traffico, domini bloccati e statistiche della rete.

### Perché lo uso

Una volta configurato come DNS del router, tutti i dispositivi della rete godono del blocco ads senza installare nulla su ognuno. Statistiche in tempo reale sulla dashboard: mediamente blocco il 20–30% delle query totali.

### Esempio di avvio rapido

```yaml
services:
  pihole:
    image: pihole/pihole:latest
    ports:
      - "53:53/tcp"
      - "53:53/udp"
      - "8053:80"
    environment:
      - TZ=Europe/Rome
      - WEBPASSWORD=la_tua_password
    volumes:
      - pihole_data:/etc/pihole
      - dnsmasq_data:/etc/dnsmasq.d
    cap_add:
      - NET_ADMIN
```

> 💡 **Tip**: configura il tuo router per usare l'IP del server Pi-hole come DNS primario. In questo modo tutti i dispositivi della rete saranno protetti automaticamente, senza toccare le impostazioni di ogni singolo dispositivo.

---

## 🔐 Tailscale: VPN mesh senza configurazioni complesse

**Tailscale** è una rete privata virtuale basata su WireGuard che ti permette di collegare in modo semplice e sicuro tutti i tuoi dispositivi e server, anche dietro NAT o firewall.

Con il container Docker di Tailscale puoi accedere ai tuoi servizi self-hosted come se fossero nella stessa rete locale, senza configurazioni complesse di port forwarding.

### Perché lo uso

È la colla che tiene insieme tutta la mia stack. Accedo a Nextcloud, Jellyfin e Home Assistant da qualsiasi parte del mondo, senza esporre porte al pubblico internet. La configurazione è questione di minuti e funziona perfino dietro NAT doppio o reti aziendali restrittive.

### Esempio di avvio rapido

```yaml
services:
  tailscale:
    image: tailscale/tailscale:latest
    hostname: my-server
    environment:
      - TS_AUTHKEY=tskey-xxxxxxxxxxxx
      - TS_STATE_DIR=/var/lib/tailscale
    volumes:
      - tailscale_data:/var/lib/tailscale
      - /dev/net/tun:/dev/net/tun
    cap_add:
      - NET_ADMIN
      - SYS_MODULE
    network_mode: host
```

> 💡 **Tip**: usa la funzione **Tailscale Funnel** per esporre selettivamente un servizio su internet pubblico (con HTTPS automatico), oppure **Subnets** per rendere accessibili tutti i dispositivi della rete locale ai tuoi altri device Tailscale.

---

## 🏠 Home Assistant: Domotica open-source

**Home Assistant** è una piattaforma open-source di home automation che ti permette di controllare e automatizzare dispositivi smart di qualsiasi marca direttamente dal tuo server.

Con il container Docker di Home Assistant puoi gestire luci, sensori, telecamere, termostati e molto altro, creando scene, automazioni e notifiche personalizzate.

### Perché lo uso

Supporta migliaia di integrazioni native (Philips Hue, IKEA Tradfri, Google Nest, Sonos, Shelly, Zigbee…) e permette di far parlare tra loro ecosistemi che normalmente non si parlano. Tutto elaborato localmente, senza che i dati degli sensori di casa passino per server di terze parti.

### Esempio di avvio rapido

```yaml
services:
  homeassistant:
    image: ghcr.io/home-assistant/home-assistant:stable
    ports:
      - "8123:8123"
    volumes:
      - homeassistant_config:/config
    environment:
      - TZ=Europe/Rome
    privileged: true        # necessario per accesso a dispositivi USB/Zigbee
    network_mode: host      # consigliato per la discovery mDNS/Zeroconf
```

> 💡 **Tip**: se usi dispositivi Zigbee (lampadine, sensori, prese), abbina Home Assistant al container **Zigbee2MQTT** o usa un dongle Zigbee con l'integrazione nativa ZHA. Potrai controllare centinaia di dispositivi senza hub proprietari.

---

## Considerazioni finali

Costruire una stack self-hosted con Docker richiede un po' di tempo iniziale, ma i vantaggi in termini di privacy, controllo e risparmio economico sono enormi. Non dipendi da nessun servizio cloud proprietario, i tuoi dati rimangono a casa tua e puoi personalizzare ogni aspetto.

Se stai iniziando, il mio consiglio è di partire con **Nextcloud** o **Jellyfin** — sono i più intuitivi da configurare — e poi espandere la stack gradualmente. Con un minimo di dimestichezza con Docker Compose, il resto viene da sé.
