---
layout: post
title: Proxmox VE
subtitle: Tutta la potenza dell'iperconvergenza è a portata di mano e opensource
cover-img: /assets/img/proxmox/banner.png
thumbnail-img: /assets/img/proxmox/logo.png
share-img: /assets/img/path.jpg
tags: [Proxmox VE, Iperconvergenza, Virtualizzazione, HomeServer, Cluster]
author: Federico Ceo
---

# Costruire un'Infrastruttura Iperconvergente: Clustering, Quorum e Ceph su Proxmox VE

Se c'è un momento in cui un sistemista si sente davvero onnipotente, è quando stacca la spina a un server in produzione e nessuno se ne accorge. Oggi parliamo esattamente di questo: come costruire un'infrastruttura iperconvergente a prova di bomba utilizzando **Proxmox VE**, esplorando concetti fondamentali come il **Clustering**, il **Quorum** e lo storage distribuito con **Ceph**.

Per rendere le cose più interessanti, ho creato un laboratorio virtualizzando tre nodi e ho testato la resilienza del sistema con un esperimento pratico che vi racconterò nel dettaglio.

## Cos'è Proxmox VE?

Proxmox Virtual Environment è una piattaforma open source di livello enterprise per la virtualizzazione. Permette di gestire sia macchine virtuali (KVM) sia container (LXC) da un'unica interfaccia web intuitiva. Ma la vera magia di Proxmox emerge quando smettiamo di usarlo su un singolo server e iniziamo a far collaborare più macchine insieme.

## Il Clustering e la Regola del Quorum

Un **Cluster** è semplicemente un gruppo di server (chiamati nodi) che lavorano insieme come un'unica entità logica. Creare un cluster in Proxmox permette di gestire tutte le risorse da una singola interfaccia e, soprattutto, abilita funzioni avanzate come la migrazione a caldo delle VM e l'Alta Affidabilità (HA).

Ma affinché un cluster funzioni correttamente e non vada in confusione, ha bisogno di prendere decisioni condivise. Qui entra in gioco il **Quorum**. 
Il Quorum è il numero minimo di voti necessari affinché il cluster possa operare e prendere decisioni (come ad esempio spostare una VM da un nodo all'altro). Funziona a maggioranza stretta.

Perché si consiglia sempre di avere almeno 3 nodi? 
Se avessimo solo 2 nodi e un problema di rete li separasse (il cosiddetto "split-brain"), entrambi penserebbero che l'altro sia caduto e cercherebbero di assumere il controllo totale delle risorse, causando la corruzione dei dati. Con 3 nodi, se uno cade o si isola, i due nodi rimanenti mantengono la maggioranza (2 su 3), conservando il quorum e garantendo che il cluster continui a funzionare in totale sicurezza.

## L'Iperconvergenza con Ceph

Avere la potenza di calcolo distribuita serve a poco se lo storage è centralizzato su un unico NAS o SAN (che diventerebbe un singolo punto di rottura). L'iperconvergenza risolve questo problema unendo la potenza di calcolo e lo storage negli stessi server.

Proxmox integra nativamente **Ceph**, un file system distribuito incredibilmente potente. Ceph prende i dischi fisici presenti all'interno di ciascun nodo del cluster e li unisce in un unico enorme "pool" di archiviazione condiviso. 
Ogni dato scritto su Ceph viene replicato (di default in 3 copie) sui vari nodi. Se un intero server si guasta e i suoi dischi smettono di funzionare, i dati sono ancora perfettamente integri e accessibili dagli altri nodi.

## Il Mio Laboratorio: Il Test del Video Inarrestabile

La teoria è affascinante, ma volevo vedere questa tecnologia in azione. Ho quindi allestito un ambiente di test puramente virtualizzato:

* Ho creato 3 macchine virtuali per simulare **3 nodi fisici Proxmox**.
* Li ho uniti in un **Cluster**, assicurandomi che il Quorum fosse pienamente operativo.
* Ho configurato **Ceph** utilizzando dischi virtuali aggiuntivi per ogni nodo, creando un pool di storage condiviso e replicato.

A questo punto, ho creato una Macchina Virtuale all'interno del cluster (residente sullo storage Ceph) e ho avviato la riproduzione di un video su YouTube.

### Il Test di Spegnimento

Con il video in riproduzione fluida, sono andato nel pannello di controllo e ho simulato la manutenzione critica di un nodo: ho avviato lo spegnimento del nodo Proxmox che stava ospitando la VM in quel preciso istante.

Il risultato è stato spettacolare. Poiché i dischi della VM erano su Ceph (quindi replicati in tempo reale su tutti i nodi) e la RAM della macchina era gestita dal cluster, Proxmox ha avviato una **Live Migration**. La macchina virtuale si è spostata su uno dei nodi superstiti senza alcuna interruzione percepibile. Il video ha continuato a scorrere senza buffering e senza blocchi.

## Conclusione

Vedere un'infrastruttura che sopravvive autonomamente alla caduta di un intero nodo cambia completamente la prospettiva su come progettare i sistemi IT. 
La combinazione di Proxmox VE, un cluster a 3 nodi e lo storage distribuito di Ceph democratizza l'iperconvergenza. Permette a chiunque, dalle piccole aziende agli appassionati con un homelab, di ottenere un livello di resilienza e continuità operativa che fino a pochi anni fa era riservato solo ai data center milionari.
