---
layout: post
title: PiHole
subtitle: Addio pubblicità e tracker su tutti i dispositivi connessi alla rete
cover-img: /assets/img/Pihole/banner.png
thumbnail-img: /assets/img/Pihole/pihole.png
share-img: /assets/img/path.jpg
tags: [Pi-hole, Privacy, Docker, DNS, SelfHosted]
author: Federico Ceo
---

# Come ho trasformato la mia rete domestica con Pi-hole (su TrueNAS tramite Docker)

Se siete stanchi di pubblicità invasive, banner che rallentano la navigazione e tracker che spiano ogni vostra mossa online, siete nel posto giusto. Oggi voglio parlarvi di un progetto che ha cambiato radicalmente la mia esperienza internet a casa: l'installazione di **Pi-hole** come server DNS primario per tutta la mia rete. 

E no, non ho usato il classico Raspberry Pi. Ho deciso di far girare tutto come container Docker sul mio fido NAS TrueNAS. Vi spiego perché l'ho fatto, come funziona e quali sono i pro e i contro.

## Che cos'è Pi-hole e perché ne avete bisogno?

Per chi non lo sapesse, Pi-hole è un software che agisce come un vero e proprio "buco nero" per le pubblicità e i tracker. 

Normalmente, per bloccare le inserzioni, installiamo estensioni come uBlock Origin sul nostro browser. Il problema è che questa soluzione protegge solo quel browser specifico. Pi-hole, al contrario, lavora a monte della vostra rete. Diventando il vostro server DNS (il "traduttore" che converte gli indirizzi web come *google.com* in indirizzi IP), Pi-hole analizza ogni singola richiesta. Se la richiesta punta a un server pubblicitario o di tracciamento presente nelle sue liste nere, la blocca prima ancora che raggiunga il vostro dispositivo.

## Il mio setup: Pi-hole su TrueNAS via Docker

Molti installano Pi-hole su un Raspberry Pi dedicato (da cui il nome). Io ho scelto una strada diversa. Avendo già un NAS TrueNAS operativo 24 ore su 24, ho pensato di sfruttare le sue risorse. 

Ho installato Pi-hole come **container Docker** direttamente sul NAS. I vantaggi di questo approccio sono molteplici:

* **Nessun hardware aggiuntivo:** Non ho dovuto comprare una scheda dedicata o un alimentatore in più.
* **Gestione centralizzata:** Posso monitorare le risorse e aggiornare il container direttamente dall'interfaccia o tramite riga di comando sul NAS.
* **Affidabilità:** I NAS sono macchine costruite per rimanere sempre accese, offrendo una stabilità perfetta per un servizio critico come il DNS.

Una volta avviato il container, è bastato entrare nelle impostazioni del mio router e cambiare l'indirizzo del DNS primario, puntandolo verso l'IP del mio TrueNAS. Da quel momento, ogni dispositivo connesso al Wi-Fi di casa è finito automaticamente sotto "l'ombrello" protettivo di Pi-hole.

## La mia analisi: Pro e Contro dopo il passaggio

Dopo aver utilizzato questo setup per un po' di tempo, ecco la mia analisi sincera.

### I Vantaggi

1. **Protezione globale:** Questo è il vero punto di svolta. Smartphone, tablet, console e persino le Smart TV (storicamente impossibili da proteggere con i classici ad-blocker) sono ora liberi dalla spazzatura pubblicitaria.
2. **Privacy estrema:** La dashboard di Pi-hole fa aprire gli occhi. Si scopre rapidamente quanta telemetria viene inviata a nostra insaputa da app ed elettrodomestici smart. Ora, tutto questo traffico viene filtrato e bloccato.
3. **Navigazione più snella:** Bloccando le richieste alla fonte, si scaricano fisicamente meno dati. Le pagine web risultano più leggere e reattive.

### Le Sfide

1. **Siti che si "rompono":** Alcuni servizi (specialmente i link sponsorizzati nei risultati di ricerca di Google o le newsletter) potrebbero smettere di funzionare. Fortunatamente, l'interfaccia web di Pi-hole permette di inserire in *whitelist* i domini bloccati per errore con un solo clic.
2. **Il rischio del Single Point of Failure:** Se il NAS si spegne o si riavvia per un aggiornamento, l'intera rete domestica perde la connessione a internet (non potendo più risolvere gli indirizzi web). È un aspetto da tenere a mente.

## Conclusione

Rendere Pi-hole il DNS primario della mia rete è stata una delle migliori modifiche tech che abbia mai fatto in casa. L'installazione tramite Docker su TrueNAS si è rivelata solida, efficiente e pulita. Se avete un NAS o un server casalingo sempre acceso, vi consiglio caldamente di fare questo esperimento. La vostra pazienza e la vostra privacy vi ringrazieranno.
