---
layout: post
title: OpenVas
subtitle: Scansione open source per individuare rapidamente vulnerabilità nei sistemi
cover-img: /assets/img/Openvas/Banner.jpg
thumbnail-img: /assets/img/Openvas/openvas.png
share-img: /assets/img/path.jpg
tags: [OpenVAS, CyberSecurity, VulnerabilityAssessment, SystemHardening, NetworkSecurity]
author: Federico Ceo
---

# Introduzione a OpenVAS e analisi delle vulnerabilità


## Introduzione
Immagina di essere il responsabile IT di un’azienda e di scoprire, quasi per caso, che un server critico è esposto a Internet con una falla di sicurezza nota. Potrebbe essere una porta aperta, un software non aggiornato o una configurazione errata: problemi che un hacker potrebbe sfruttare in pochi minuti.

Ed è qui che entra in gioco **OpenVAS**. Questo strumento open source funziona come un vero e proprio “radar per le vulnerabilità”: scansiona reti, server e applicazioni, individua i punti deboli e fornisce report chiari con consigli pratici per risolverli.

Con un database sempre aggiornato e scansioni automatizzabili, OpenVAS trasforma la complessità della sicurezza informatica in un processo gestibile, aiutando a proteggere l’infrastruttura prima che i problemi diventino emergenze.

In poche parole, OpenVAS non solo individua le falle, ma permette di agire in anticipo, migliorando la sicurezza complessiva della rete.

## Requisiti

- Compatibilità: Oracle VirtualBox 6.1 o superiore  
- Requisiti minimi: CPU 2 core, 5GB RAM  
- Adattatore di rete virtuale con accesso diretto a Internet  

## Creazione VM OpenVAS Free

1. Scaricare il file OVA dal link fornito  
2. Installare Oracle VirtualBox  
3. Avviare VirtualBox  
4. Selezionare **File > Import Appliance**  
5. Cliccare l’icona della cartella e selezionare il file OVA  
6. Cliccare **Avanti**  
7. Verificare le impostazioni della VM (modificabili)  
8. Cliccare **Import** (può richiedere fino a 10 minuti)  
9. Avviare la VM dalla barra laterale  


## Setup del sistema

- Login iniziale:
  - Username: `admin`  
  - Password: `admin`  

- Wizard di configurazione:
  - Confermare con **Yes**
  - Creare utente web amministratore
  - Inserire username e password (due volte)
  - Confermare con **OK**
  - Selezionare **Skip** per feed gratuiti OpenVAS  


## Accesso interfaccia web

1. Aprire il browser  
2. Inserire l’indirizzo IP della VM  
3. Effettuare login con le credenziali create  

## Note aggiuntive

- Cambiare subito la password di amministratore (fondamentale per la sicurezza)  
- OpenVAS Free usa un certificato TLS self-signed → aggiungere eccezione nel browser  
- Spegnere la VM solo da: **Maintenance > Power**  


# Risultati delle scansioni

## Windows 7
Utilizzare un sistema operativo obsoleto oggi rappresenta un rischio elevato, soprattutto perché non riceve più aggiornamenti di sicurezza né patch ufficiali. Ogni vulnerabilità scoperta resta quindi sfruttabile nel tempo, aumentando la possibilità di compromissione.

Tra i problemi più gravi c’è EternalBlue (MS17-010), vulnerabilità del protocollo SMBv1 resa famosa dal ransomware WannaCry, che consente esecuzione remota di codice e propagazione automatica nella rete. Anche i servizi RPC esposti sulla porta 135 possono facilitare attività di ricognizione e raccolta informazioni da parte di un attaccante. Inoltre, i TCP Timestamps permettono tecniche di fingerprinting e analisi dell’uptime del sistema.

La soluzione consigliata è migrare verso sistemi supportati come Windows 11 o distribuzioni Linux aggiornate. Se però non è possibile intervenire subito, è importante applicare alcune mitigazioni: isolare il dispositivo in una VLAN dedicata, bloccare l’accesso diretto a Internet, utilizzare firewall e sistemi IDS/IPS e mantenere backup frequenti per ridurre l’impatto di eventuali attacchi.


## Windows XP
Utilizzare un sistema operativo EOL (End of Life) significa esporsi a rischi molto elevati: il sistema non riceve aggiornamenti dal 2014 e qualsiasi vulnerabilità scoperta rimane aperta, con un impatto potenzialmente critico fino a CVSS 10.0.

Uno dei problemi più gravi riguarda le vulnerabilità SMB sulla porta 445, come MS09-001, che possono consentire esecuzione remota di codice senza autenticazione. A questo si aggiunge EternalBlue (MS17-010), exploit diventato famoso per la diffusione del ransomware WannaCry, capace di propagarsi automaticamente tramite SMBv1 compromettendo rapidamente altri sistemi della rete.

La soluzione consigliata è migrare immediatamente verso sistemi operativi moderni e supportati. Nel frattempo è fondamentale disabilitare SMBv1, bloccare la porta 445 dove non necessaria, segmentare la rete per limitare i movimenti laterali e adottare un monitoraggio continuo per individuare eventuali attività sospette.


## Windows 10
La presenza della porta 445 aperta, utilizzata dal protocollo SMB, rappresenta un rischio importante soprattutto quando sono ancora attive credenziali di default. In questi casi un attaccante potrebbe ottenere accesso non autorizzato al sistema, con possibilità di furto dati o compromissione della rete.

Anche la porta 135, legata ai servizi DCE/RPC, può esporre informazioni utili sul sistema e facilitare attività di ricognizione da parte di utenti malevoli.

Per ridurre il rischio è fondamentale sostituire immediatamente le credenziali predefinite con password sicure, bloccare le porte 445 e 135 se non strettamente necessarie e mantenere il sistema costantemente aggiornato. È inoltre consigliabile disabilitare tutti i servizi non indispensabili, così da limitare ulteriormente la superficie di attacco.

## Ubuntu 18
La presenza delle risposte ICMP Timestamp rappresenta una vulnerabilità a basso impatto (CVSS 2.1), ma comunque utile a un attaccante durante la fase di ricognizione. Questo servizio espone infatti informazioni legate ai timestamp interni del sistema, come gli orari di ricezione e trasmissione dei pacchetti.

Sebbene non consenta direttamente accesso ai dati o esecuzione di codice, può essere sfruttato per attività di fingerprinting del sistema e analisi dell’infrastruttura di rete, aiutando un attaccante a raccogliere informazioni utili sul target.

Per mitigare il problema è consigliabile disabilitare le risposte ICMP Timestamp, filtrare il traffico ICMP tramite firewall e applicare attività di hardening della rete per ridurre al minimo le informazioni esposte verso l’esterno.

## Metasploitable 2
L’utilizzo di un sistema basato su Ubuntu 8.04, ormai EOL da anni, espone l’infrastruttura a numerosi rischi di sicurezza dovuti all’assenza di aggiornamenti e patch ufficiali. In ambienti di questo tipo è frequente trovare servizi vulnerabili o configurazioni obsolete facilmente sfruttabili.

Uno dei problemi più critici è la presenza della backdoor di vsftpd 2.3.4, che può consentire accessi non autorizzati tramite la porta 6200. A questo si aggiungono servizi legacy come rlogin, rsh e rexec, noti per la mancanza di adeguati meccanismi di sicurezza.

Anche diverse configurazioni risultano particolarmente pericolose: metodi HTTP PUT e DELETE abilitati, credenziali FTP di default e accessi Telnet non cifrati aumentano notevolmente la superficie d’attacco. Inoltre, vulnerabilità diffuse come Samba RCE, esposizione di phpinfo e directory listing possono facilitare compromissioni e raccolta informazioni da parte di attaccanti.

La soluzione consigliata è eliminare o aggiornare completamente il sistema, rimuovere i servizi compromessi e disabilitare tutti i protocolli legacy non necessari. È inoltre fondamentale applicare attività di hardening, ridurre al minimo i servizi esposti ed eseguire vulnerability assessment regolari per individuare tempestivamente eventuali criticità.

## Ubuntu 22 + OwnCloud
L’utilizzo di HTTP senza TLS rappresenta una vulnerabilità importante perché tutto il traffico, incluse le credenziali trasmesse tramite Basic Authentication, può essere intercettato in chiaro. In scenari di tipo Man-in-the-Middle (MITM), un attaccante potrebbe ottenere username e password, accedere ai sistemi e compromettere gli account degli utenti.

Per ridurre il rischio è fondamentale abilitare HTTPS su tutti i servizi esposti, forzare il redirect automatico da HTTP a HTTPS e disabilitare qualsiasi metodo di autenticazione non cifrato.

Tra le vulnerabilità a basso impatto rientrano anche i TCP Timestamps (CVSS 2.6), che possono essere utilizzati per attività di fingerprinting del sistema e raccolta informazioni sull’host. Una mitigazione semplice consiste nella loro disattivazione tramite configurazione kernel:

```bash
net.ipv4.tcp_timestamps = 0
```
