---
layout: post
title: TrueNas
subtitle: Lo storage open source che mette la sicurezza al primo posto
cover-img: /assets/img/Truenas/dischi.jpg
thumbnail-img: /assets/img/Truenas/truenas-scale.png
share-img: /assets/img/path.jpg
tags: [TrueNAS SCALE, NAS, ZFS, Sicurezza informatica, Backup]
author: Federico Ceo
---



# Sicurezza in TrueNAS SCALE: protezione dei dati, container e ransomware

Nel mondo odierno, dove i dati sono il vero tesoro di aziende e privati, proteggere l’informazione non è più un optional: è una necessità. TrueNAS SCALE si presenta come una soluzione di storage open source potente e flessibile, capace di gestire grandi quantità di dati, cluster, container e virtualizzazione.

Ma come si comporta dal punto di vista della sicurezza? Tra snapshot immutabili, crittografia avanzata e gestione dei container, TrueNAS SCALE offre strumenti robusti per difendere i dati da ransomware, accessi non autorizzati e perdita accidentale.

In questo articolo rispondiamo alle principali domande sulla sicurezza di TrueNAS SCALE, spiegando come configurarlo correttamente e quali pratiche adottare per massimizzare protezione e resilienza.


## TrueNAS SCALE è sicuro? Quali differenze ci sono rispetto a TrueNAS CORE?

TrueNAS SCALE è una piattaforma open source di storage basata su Linux, progettata per il clustering e la virtualizzazione. Rispetto a TrueNAS CORE (basato su FreeBSD), SCALE supporta container Docker e orchestrazione Kubernetes, offrendo maggiore flessibilità per carichi di lavoro moderni.

Dal punto di vista della sicurezza, SCALE eredita la solidità di ZFS, con snapshot e replica dei dati, ma richiede maggiore attenzione alla gestione del sistema Linux e dei container, per ridurre la superficie di attacco.


## Quali meccanismi di protezione dei dati offre TrueNAS SCALE?

TrueNAS SCALE integra diversi strumenti avanzati per garantire la protezione dei dati sia lato storage sia lato gestione degli accessi. Tra le funzionalità principali troviamo ZFS, che consente snapshot, replica cifrata e meccanismi di integrità pensati per prevenire perdita o corruzione dei dati.

Il sistema supporta inoltre la crittografia a livello di dataset, permettendo di proteggere le informazioni “at rest” anche in caso di accesso fisico non autorizzato ai dischi. A questo si aggiunge un controllo degli accessi basato su utenti e gruppi, utile per gestire permessi centralizzati e limitare l’accesso alle sole risorse necessarie.

La combinazione di queste funzionalità rende TrueNAS SCALE una soluzione particolarmente adatta per ambienti dove affidabilità, sicurezza e gestione strutturata dei dati sono aspetti fondamentali.


## Posso usare container su TrueNAS SCALE in modo sicuro?

L’utilizzo dei container in TrueNAS SCALE offre grande flessibilità, ma richiede particolare attenzione dal punto di vista della sicurezza. Una delle pratiche più importanti è limitare i privilegi assegnati ai container, evitando quando possibile l’utilizzo dell’opzione `--privileged`, che aumenta notevolmente la superficie d’attacco.

È inoltre consigliabile utilizzare solo immagini provenienti da repository ufficiali o registri interni verificati, così da ridurre il rischio di software compromesso o contenente malware. Anche il monitoraggio continuo delle vulnerabilità è fondamentale: strumenti come Trivy permettono di analizzare immagini e dipendenze individuando rapidamente eventuali criticità.

Infine, mantenere aggiornati sia TrueNAS SCALE sia il cluster Kubernetes integrato è essenziale per ricevere patch di sicurezza, miglioramenti di stabilità e protezione contro vulnerabilità note.


## È sicuro esporre TrueNAS SCALE su internet?

Esporre direttamente un NAS su Internet aumenta in modo significativo la superficie d’attacco e, di conseguenza, il rischio di compromissione. In uno scenario del genere diventano particolarmente rilevanti gli attacchi brute-force contro servizi come SSH o l’interfaccia web, spesso il primo punto di ingresso per tentativi di accesso non autorizzato.

A questo si aggiunge il rischio legato a eventuali vulnerabilità presenti nel sistema operativo o nei container eseguiti sul NAS. Se il sistema non è adeguatamente isolato dalla rete interna, una compromissione potrebbe evolvere rapidamente in movimenti laterali, fino a scenari più gravi come infezioni ransomware che colpiscono direttamente i dati archiviati.

Per ridurre questi rischi è fortemente consigliato evitare l’esposizione diretta del NAS. La soluzione più sicura è l’accesso tramite VPN, che crea un canale cifrato e controllato verso la rete interna. In alternativa, è possibile utilizzare un reverse proxy, purché sia protetto da autenticazione forte e, idealmente, da meccanismi di MFA (autenticazione a più fattori), così da aggiungere un ulteriore livello di sicurezza prima dell’accesso ai servizi.


## Come posso proteggere TrueNAS SCALE da ransomware?
Le buone pratiche per la protezione di un’infrastruttura storage si basano principalmente su una combinazione di resilienza dei dati e riduzione della superficie di attacco.

Un primo elemento fondamentale è l’utilizzo di snapshot frequenti e, quando possibile, immutabili. Questo permette di ripristinare rapidamente i dati in caso di cancellazioni accidentali, errori o attacchi ransomware. In parallelo, la replica offsite cifrata garantisce una copia dei dati in una posizione separata e protetta, utile per scenari di disaster recovery.

La sicurezza passa anche dalla manutenzione del sistema: mantenere aggiornati software e componenti riduce l’esposizione a vulnerabilità note. A questo si aggiunge l’adozione di autenticazione forte, idealmente con MFA, per limitare il rischio di accessi non autorizzati anche in caso di credenziali compromesse.

Infine, la segmentazione della rete è un aspetto spesso sottovalutato ma cruciale: isolare il NAS o i servizi storage dal resto dell’infrastruttura aiuta a contenere eventuali compromissioni e impedire movimenti laterali all’interno della rete.
